Относительное позиционирование
CSS-свойство position позволяет менять схему расположения конкретного элемента. Значение данного свойства по умолчанию – static. Если значение данного свойства отлично от static, то это позиционированный элемент.

При этом все схемы позиционирования можно комбинировать между собой. Несмотря на то, что основная часть веб-страницы должна быть статично позиционированной, часто на странице можно одновременно встретить относительно и статистически позиционированные элементы.

Относительное позиционирование расставляет элементы по странице относительно их исходного места. Это очень полезно в тех случаях, когда нам надо подвигать боксы.

Давайте сделаем из элемента .item-relative в schemes.html относительно позиционированный элемент.

Добавим следующее правило в styles.css:

.item-relative {
  position: relative;
  top: 30px;
  left: 30px;
}
Строка position: relative; трансформирует элемент в позиционированный, а свойства top и left, позволяют определить, насколько далеко элемент располагается от своей первоначальной позиции. Это все равно что задать для элемента координаты (x, y).



Принцип работы относительного позиционирования похож на отступы, за исключением одного существенного отличия: значения top и left никак не влияют на элементы вокруг или родительский элемент. Все остальное будет отображаться так, как если бы .item-relative располагался в своей первоначальной позиции.

Значения top и left измеряются от верха и левого края бокса. Мы можем сместить потомков на другие края с помощью значений bottom и right.

Например, такой код сдвинет наш бокс в противоположном направлении:

.item-relative {
  position: relative;
  bottom: 30px;
  right: 30px;
}
Обратите внимание, что эти свойства работают также и с отрицательными значениями. Например, top: -30px; дает такой же эффект, что и bottom: 30px;.

Повторим
Относительное позиционирование расставляет элементы по странице относительно их исходного места
С помощью свойств top и left или bottom и right задается новое месторасположение элементов